[Music]
[âm nhạc]
Radio Episode 29: Relieving Anxiety When Loving
radio số 29 giải tỏa lo lắng khi yêu qua
Online - Like Nghiêm Hello everyone, welcome
mạng như Nghiêm Xin chào các bạn chào
to the radio program "Heart-
mừng các bạn đến với chương trình radio
to-Heart with Ms. Phạm Thị Yến,"
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
broadcast episode
sóng số
29. Dear listeners, from
29 thưa các bạn cuộc đời chúng ta từ khi
birth, we are embraced by our
sinh ra đã được ôm ấp trong lời Du ả ơi
mothers' lullabies, then
của mẹ đến khi CP sách tới trường lại
nurtured by the love of
được nâng đỡ yêu thương bởi tình cảm
teachers, friends, and especially in
thầy chọ bạn bè và đặc biệt ở tuổi
adulthood, a new feeling knocks on
trưởng thành có một tình cảm mới gõ cửa
our hearts: romantic love.
trái tim ta đó là tình cảm nam nữ tình
If in the past, the love of
yêu lứa đôi Nếu ngày xưa tình yêu của
our grandparents and parents was expressed through
ông bà cha mẹ ta được gửi gắm qua những
handwritten letters and small gifts filled with
lá thư tay qua những món quà nhỏ đong
affection and unwavering loyalty,
đầy nghĩa tình mà thủy chung son sắt thì
in the relentless cycle of the
trong guồng quay không ngừng của thời
technological age, we have
đại công nghệ chúng ta lại có những cách
very new ways of loving, completely different from
yêu rất mới khác hẳn với các thế hệ
previous generations, and online love is one
trước và yêu online qua mạng là một
of them. However, not
trong số đó Tuy nhiên không phải tình
all online love is strong; on the
yêu nào trên mạng cũng bền chặt mà ngược
contrary, it is very fragile and easily broken, causing
lại còn rất mong manh dễ vỡ nó khiến cho
those in love to constantly
những người yêu nhau lúc nào cũng cảm
feel anxious, insecure, and unable to
thấy lo lắng bất an và không thể giải
relieve their inner turmoil. Join us
tỏa được ở trong
on
lòng đến với chương trình radio Tâm Sự
today's "Heart-to-Heart" radio program, like Nghiêm.  We will share with
Ngày hôm nay như Nghiêm sẽ gửi tới các
you the story of a student who sent a message to Ms.
bạn tâm sự của một bạn gửi đến cho cô
Pham Thi Yen about her feelings towards her
Phạm Thị Yến kể về tâm tư của mình đối
boyfriend while they were in a long-distance
với người yêu khi cả hai đang yêu qua
relationship. The question is: "Hello Ms. Yen,
mạng câu hỏi con chào cô ạ con và người
my boyfriend and I have already experienced a breakup once.
yêu con đã từng độ vỡ một lần rồi chúng
We met online, and our houses are
con quen nhau qua mạng nhà chúng con ở
far apart, so we can only talk
cách xa nhau nên chỉ có thể nói chuyện
via Zalo. Every time we talk, I'm
bằng Zalo thôi ạ Mỗi lần nói chuyện con
afraid to tell the truth, to be frank and
đều sợ không dám nói thật nói thẳng cho
clear about the situation. I just
rõ ngọn ngành sự việc mà chỉ biết chấp
accept the situation as it is because if
nhận câu chuyện tới đó nó thôi vì nếu
I continue, my boyfriend gets angry
con nói tiếp thì người yêu con lại giận
and hangs up.
ngược lại con và tắt máy không nói
I'm very afraid of that, so every
chuyện nữa Con rất sợ như vậy cho nên
time I'm sad, I keep it all inside,
lần nào buồn con cũng giữ trong lòng
making my heart heavy. I ca
khiến lòng nặng trĩu với cha mẹ thì con
n't confide in my parents because my mother has
không tâm sự được vì Từ nhỏ đến giờ mẹ
never confided in me since I was little, and my father is
con cũng không tâm sự gì với con còn cha
strict, so I'm very afraid to
thì nghiêm khắc nên con rất sợ không dám
talk about my feelings. Please give me some
nói chuyện tình cảm ra con xin cô cho
advice. Thank you,
con lời khuyên ạ Con xin cảm ơn
Ms. Yen." Indeed, listening to the above story,
cô quả thực nghe những lời tâm sự ở trên
we can somewhat understand the
chúng ta cũng phần nào cảm nhận được
difficulties this student faces in a
những vướng mắc của bạn trong việc yêu
long-distance relationship. On one hand, they can't share
xa một bên thì không thể chia sẻ được
with their family, and on the other hand, they are always afraid and resigned to their fate.
với gia đình Mặt khác lại luôn sợ hãi và
The sadness of being alone, time
đành lòng chấp nhận nỗi buồn một mình
and time again, gradually
hết Lần này qua lần khác cứ thế dần dần
creates deep, unhealable emotional wounds, leaving one with
tạo thành những vết thương lòng khó chữa
nowhere to turn for support, leading to a dead end.
đâu vì thế mà mọi việc dần đi vào bế tắc
So, in this situation, what advice would Ms. Pham Thi Yen
Vậy trong trường hợp này cô Phạm Thị Yến
offer? Right
sẽ đưa ra lời khuyên như thế nào Ngay
now, I will read to you the
sau đây như Nghiêm sẽ đọc cho các bạn
advice from Ms. Pham Thi
nghe những lời khuyên của cô Phạm Thị
Yen in response to the question sent to the
Yến hồi đáp lại cho bạn gửi câu hỏi đến
program. Ms. Pham Thi Yen answers: "Hello,
trình cô Phạm Thị Yến trả lời cô Chào em
nothing in this world is outside the law of cause and
pháp giới này không gì Nằm ngoài lý nhân
effect. Who we love and who we experience, whether the
duyên quả chúng ta yêu ai Thọ hưởng quả
joy or sorrow, happiness or suffering in love,
vui hay buồn hạnh phúc hay đau khổ trong
is a chain of consequences stemming from
tình yêu là chuỗi quả thuộc hành vi của
past actions creating the present cause, and the
quá khứ tạo ra duyên của hiện tại và
present cause creating the effect, which is the cause of
nhân hiện tại tạo ra quả là duyên của
subsequent events. By following
các việc tiếp theo tư duy Lần theo dòng
this chain of cause and effect, we can understand
Duyên và quả này thì chúng ta mới biết
what seeds to sow in the present
cách nên gieo các nhân gì trong hiện tại
to reduce anxiety when loving
để bớt đi lo lắng khi yêu qua
online. Before accepting someone's love, we need to
mạng trước khi nhận lời yêu chúng ta cần
thoroughly investigate their personality, current occupation,
tìm hiểu kỹ về tính cách công việc hiện
family history, and any legal violations, etc.
tại gia đình đã vi phạm các tội về pháp
When loving online,
luật chưa Vân Vân khi yêu qua mạng chúng
our only basis is their words."
ta chỉ có cơ sở duy nhất là lời nói của
Therefore, if we accept his/her
bạn ấy vì vậy nếu chúng ta chưa kiềm
declaration of love without verifying its truthfulness, there's a
chứng được lời nói của bạn ấy là thật mà
very
chúng ta đã nhận lời yêu thì nguy cơ rất
high risk of being deceived. In other words, we'll
cao là chúng ta sẽ là người bị lừa hay
suffer because of our own lack of critical thinking and understanding. The dangers include
chính chúng ta làm khổ chúng ta những
wasted time and youth,
thời gian mất tuổi thanh xuân của chúng
and potentially
ta và cũng có thể kéo theo sự phay mượn
financial losses due to some deceptive scheme.
tiền của bởi vì một màn kịch nào đó
We might also be
khiến chúng ta mùi lòng Hoặc có thể bị
exploited through fleeting dates at
lợi dụng vì các cuộc hẹn hò tạm bợ tại
motels, hotels, or on
nhà nghỉ khách sạn hoặc một chuyến đi
trips, driven by the desire to
chơi bởi vì lý khao khát mong muốn được
meet our lover. This mindset shows that
gặp gỡ người yêu tư duy như vậy để chúng
online relationships easily lead to
ta thấy yêu qua mạng rất dễ dẫn đến một
being deceived both emotionally and
kết quả là bị lừa cả về tình và
financially. The only way to overcome this is to
tiền khắc phục bằng hành động khi đã
verify
chúng ta khắc phục Đó là kiểm chứng
what you've
những điều được
heard, check his/her family background beforehand, visit his/
nghe kiểm chứng về gia đình trước đến
her parents' addresses
tận địa chỉ của bố mẹ mà anh ta đã nói
without letting him
để kiểm tra việc này không cho anh ta
know, even if the information is
biết dù rằng điều kiểm tra này đã là sự
true, and check his/her job by going to
thật kiểm tra về công việc tìm cách đến
his/her workplace.  According to him,
tận nơi anh ta làm theo lời của anh ta
we should be tactful in each
nói chúng ta khéo léo Trong từng trường
individual situation, handling things without letting
hợp riêng mà ứng xử việc này không cho
him know, even though this test
anh ta biết dù rằng điều kiểm tra này đã
is true.
là sự
We can check his personality through
kiểm tra Anh ta qua các hình thức của
social media, Facebook, Zalo,
mạng xã hội điện thoại Facebook Zalo vân
etc. Regarding this, she doesn't know much. This is
vân về phần này cô không biết lắm mà Đây
just her idea: don't let
chỉ là ý tưởng của cô việc này không cho
him know, even though this test
anh ta biết dù rằng điều kiểm tra này đã
is true, using various methods. If
là sự thật bằng các hình thức kiểm tra
what he says is true and you
Nếu đúng như những gì anh ta nói và mình
accept it, then accept his love. Or
chấp nhận được thì mới nhận lời yêu Hoặc
if you've already accepted, continue the relationship.
nếu đã nhận lời yêu rồi thì tiếp tục
If not, then you should break up. You
yêu Nếu không được như vậy thì nên chia
should check as I
việc của em thì nên kiểm tra như cô
instructed above, then you can
hướng dẫn như trên sau đó em sẽ tự quyết
decide whether to continue the relationship or break
định yêu tiếp hay chia
up. Among countless people we meet,
tay trong vô số người chúng ta gặp mà
we only have feelings for a
chúng ta chỉ có tình cảm với một vài
few because we are professional
người là do chúng ta có chuyên nghiệp
with that person, and it is from
với người đó và cũng chính từ tình cảm
this feeling that we experience happiness or
này mà chúng ta hưởng hạnh phúc hay chịu
suffering; that is our karma.
đau khổ đó chính là nghiệp của chúng ta
If in the past we have sown
nếu trong quá khứ chúng ta đã gieo nhân
good seeds, then now, by chance, we meet a good person,
tốt thì nay Duyên chúng ta gặp người tốt
develop feelings for a good person, and
phát sinh tình cảm với người tốt quả
we will experience much happiness.  Suffering is less
chúng ta được hạnh phúc nhiều đau khổ ít
if, in the past, we sowed
nếu trong quá khứ chúng ta đã gieo nhân
bad seeds, and now we encounter
không tốt thì nay duyên ta gặp người
bad people. Developing feelings for
không tốt Phát sinh tình cảm với người
bad people means we experience little happiness and
không tốt quả là chúng ta được hạnh phúc
much suffering from our own suffering. We should
nhiều từ sự khổ của chính mình chúng ta
think of this as the suffering
nên tư duy rằng đây là sự khổ mà người
others endured in the past because of
khác trong quá khứ phải chịu đựng vì các
our unwholesome actions. Only by understanding the
hành động bất thiện của chúng ta gây ra
law of cause and effect can we truly
từ tư duy đúng nhân quả đó chúng ta mới
develop a sincere heart, sincerely repent,
phát được tâm chân thật sám hối chân
sincerely abandon evil deeds, and sincerely do
thật chừa bỏ việc ác chân thật làm việc
good to change our karma. This is the
thiện để thay đổi nghiệp và đó chính là
aspiration to cultivate Karma Transformation. When you attain enlightenment
phát tâm tu Chuyển Nghiệp khi giác ngộ
and cultivate Karma Transformation, you
và phát tâm tu Chuyển Nghiệp thì em có
can follow my guidance to practice and
thể theo sự hướng dẫn của cô để tu tập
dedicate the merits to yourself and to all beings
hồi hướng Phúc báu đến cho mình và cho
you have harmed. You
chúng sinh mà mình đã ác nghiệp
can practice according to program number eight
họ em có thể tu theo chương trình số tám
on the website
tại trang web Phạm Thị
PhamThiyen.com. You have already made a mistake once, so
yen.com em đã lỡ dở một lần rồi nên lần
this time you need to be careful and should practice Karma
này em cần cần trọng và nên tu tập cho
Transformation. If circumstances prevent you from
Chuyển Nghiệp nếu hoàn cảnh em không thể
performing the rituals,
thực hiện được nghi thức cúng lễ được
try to choose a quiet place to calm your
thì em cố gắng chọn chỗ yên tĩnh lắng
mind, listen to Buddhist teachings, and read scriptures. I
tâm Nghe giảng Phật Pháp đọc kinh cũng
wish you enlightenment and diligent practice so that you may attain
được chúc em giác hiểu chăm tu để được
peace. That was my answer.  Ms. Pham
lành vừa rồi là câu trả lời của cô Phạm
Thi Yen hopes that with
Thị Yến mong rằng với câu trả lời rất
her very detailed answer, you can apply it to
chi tiết của cô bạn có thể áp dụng để
find solutions
tìm ra được cho mình cách giải quyết
for your own romantic relationships.
trong chuyện tình cảm thưa các bạn trong
For many people, in daily life,
đời sống hàng ngày với nhiều người
relationships are simply about meeting,
chuyện tình cảm Chỉ đơn giản là việc gặp
accepting, and moving forward without realizing the
gỡ nhận lời rồi tiến tới mà không biết
convergence of karma and cause and effect.
bên trong đó là sự hội tụ Nhân Duyên
Therefore, sometimes when
Nghiệp Quả Chính vì vậy mà đôi khi nói
people talk about love, they often associate it
tới chữ yêu ở đời người ta thường gắn
with hatred, resentment, anger, etc.
với sự ghét hờn giận vân vân thậm chí
For many, love even leaves
với nhiều người tình yêu còn để lại cho
them with physical pain and
họ những đớn đau về thể xác những nỗi ám
haunting mental trauma that never heals.
ảnh cả về mặt tinh thần mãi không lành
From a Buddhist perspective, Ms. Pham
được dưới góc nhìn của đạo Phật cô Phạm
Thi Yen has helped us gain more
Thị Yến đã giúp chúng ta có thêm hiểu
understanding and a specific way of thinking and behaving in
biết cũng như cách tư duy cư xử trong
romantic relationships. From this,
chuyện tình cảm một cách cụ thể để từ đó
those who are happy will know
những ai đang có được hạnh phúc sẽ biết
how to behave and practice to maintain
cách ứng xử thực hành để duy trì được
that happiness for a long time and make it
niềm hạnh phúc ấy được lâu dài và bền
stronger, while those who are not yet
chặt còn những ai mà chưa may mắn tìm
fortunate in love or still have
được hạnh phúc trong tình yêu hoặc còn
unresolved issues will know
những khúc mắc chưa tháo gỡ được sẽ biết
how to reflect on their present situation, stop
cách tư duy về hiện tại của mình để thôi
complaining and grieving, and gradually transform
oán trách sầu bi và dần dần chuyển
their karma to reach happiness.
nghiệp của bản thân và đi tới hạnh phúc
Radio episode 29 of "Confiding in Ms. Pham
chương trình radio Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen" ends here.
Thị Yến số 29 xin được dừng lại tại đây
If you have any questions or
nếu các bạn có những vững mắc hay bế tắc
difficulties in life and want to find someone to
gì trong cuộc sống muốn tìm một người để
share them with, you can send your questions to Ms.
chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi đến cô
Pham Thi Yen by
Phạm Thị Yến bằng
sharing them on the Facebook group "Confiding
cách chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự
in Ms. Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan"
cùng cô Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán
or by messaging directly to the fanpage "Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan".
hoặc nhắn tin trực tiếp vào fanpage Phạm
Episode
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán số phát sóng
30 of the radio program "Confiding
thứ 30 của chương trình radio Tâm sự
in Ms. Pham Thi Yen" will return soon
cùng cô Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại
at 10 PM next Saturday. Thank you for your
vào lúc 22 gi tối thứ bảy tuần tiếp theo
attention. Goodbye and see
đã chú ý lắng nghe Xin chào và hẹn gặp
you again!
lại các bạn
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
ch
ch
[Music]
[âm nhạc]